---
title: "Eigenvalues & Eigenvectors"
date: 2024-01-05T22:00:00
---
> [# Eigenvalues & Eigenvectors : Data Science Basics](https://www.youtube.com/watch?v=glaiP222JWA)

# Что такое eigenvalues и eigenvectors

## Eigenvalues и Eigenvectors

Предположим, что у нас есть квадратная матрица `A`. Тогда умножив ее на какой-либо вектор $x$, где $x \neq 0$, получим этот же вектор $x$, умноженный на какое-либо значение $\lambda$, где $\lambda \in R$ (принадлежит области вещественных чисел). 
Все это описывается такой формулой: $Ax = \lambda x$.
В этом случае $\lambda$ является собственным значением матрицы $A$ (Eigenvalue), а $x$ - собственным вектором (Eigenvector).
## Как найти собственные значения (Eigenvalues)
Предположим у нас есть квадратная матрица $A$, где 
$$
A = \begin{pmatrix}
    0 & 1 \newline
    -2 & -3
    \end{pmatrix}
$$
Зная, что $Ax = \lambda x$, найдем собственные значения данной матрицы. 
Для этого перепишем правую часть равенства, добавив к ней единичную матрицу справа от $\lambda$: $Ax = \lambda Ix$. Это ничего не поменяет, потому что умножение матрицы на $I$ всегда возвращает исходную матрицу.

Теперь выполним некоторые преобразования: $Ax - \lambda Ix = 0$ => $(A - \lambda I)x = 0$.
И поскольку $x \neq 0$, умножение $x$ на матрицу слева обращает результат в 0. 
Это означает, что наша матрица $(A - \lambda I)$ вырожденная (not invertable). Определитель такой матрицы будет равен 0: $det(A-\lambda I) = 0$.

Подставим значения матрицы $A$ и получим следующее уравнение:
$$
det(\begin{pmatrix}
    0 & 1 \newline
    -2 & -3
    \end{pmatrix} - 
    \begin{pmatrix}
    \lambda & 0 \newline
    0 & \lambda
    \end{pmatrix})
    = 
    det(\begin{pmatrix}
    -\lambda & 1 \newline
    -2 & -3-\lambda
    \end{pmatrix}) = 0
$$
Применим формулу нахождения определителя и получим квадратное уравнение:
$3\lambda + \lambda^2 + 2 = 0$ 
Решив уравнение, получим: $\lambda_1 = -2$, $\lambda_2 = -1$.

Значения $\lambda_1$ и $\lambda_2$ - собственные значения (Eigenvalues) квадратной матрицы $A$.

## Как найти собственные векторы (Eigenvectors)

Используя полученные собственные значения квадратной матрицы $A$, найдем собственный вектор $x$ для $\lambda_2 = -1$.

Зная, что $Ax = \lambda x$, подставим значения матрицы A и ее собственное значение $\lambda_2$ в уравнение:
$$
\begin{pmatrix}
0 & 1 \newline
-2 & -3
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
x_1 \newline 
x_2
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
-x_1 \newline
-x_2
\end{pmatrix}
$$

Теперь умножим матрицу на вектор $x$ и получим систему уравнений:
$$
\begin{cases}
x_1 = -x_2, \newline
-2x_1 -3x_2 = -x_2
\end{cases}
$$
Выполним оставшиеся преобразования системы уравнений и найдем значения $x_1, x_2$ 
Получаем, что $x_1 = -x_2$. 
Это значит, что собственным вектором $x$ при $\lambda_2 = -1$ может являться любой вектор, удовлетворяющий нашему равенству, например, $(1, -1)$.

Нахождение собственных векторов для остальных собственных значений осуществляется аналогично.
# Зачем нужны эти значения и вектора?
Представим ситуацию: у нас есть некоторый вектор признаков описывающий какой-либо объект. 
Если необходимо перенести этот объект с его признаками на другой вектор, собственные числа и векторы помогут нам сохранить соотношение этих признаков относительно другого направления, куда мы захотим переложить этот вектор.
С помощью алгоритма выше, мы можем найти собственные значения и векторы этого объекта. 

